1 --- [El aparato de notas del original aparece al final del texto, en las páginas 377 a 387. (N. del E.)]

2 --- Cosa muy sabida es de todos la riqueza del Perú, y del famoso cerro de Potosí, que es a la manera de un montón de trigo mirándole de lejos. Y es grima mirar los socavones que se han hecho para desentrañarle y sacarle la riqueza de metales que tiene dentro de sí. (N. del A.)

3 --- Tucumán es una provincia abundante de comida. Chile es la más parte floresta y jardín, tiene oro, y en particular Santiago de Chile. Es tierra de mucho recreo. (N. del A.)

4 --- El capitán Francisco Drake, que fue azote de Dios en el mar del norte y el del sur, pues saliendo de Inglaterra, que está hacia el polo ártico, y pasando el Estrecho, hizo tanto daño debajo del polo antártico. (N. del A.)

5 --- Notoria cosa es, a los que tienen lumbre de fe, el diluvio; y cómo Noé hizo el arca en que se salvó con los suyos; y cómo habiendo cesado el diluvio, le dijo Dios: signum ponam inter me et te, que fue el Arco Iris, signum foederis; y cómo Tubal, hijo de Japhet y nieto de Noé, pobló primero la España, de donde los portugueses derivan Setubal, casi Sedes Tubal. (N. del A.)

6 --- Ricinos, en la comarca de Trujillo; vivían en tiendas. (N. del A.)

7 --- La torre de Mambrós es Placencia. (N. del A.)

8 --- La gente de Portugal, esto es, Portus Gallicus. (N. del A.)

9 --- Castrum Julii, de Julio César, fue dicho Trujillo, y según otros de Juliano Mérida, que en otro tiempo fue la Roma de las Españas. (N. del A.)

10 --- Estas sierras de Altamira, según algunos, son las sierras de Magacella, y según otros la de Santa Cruz, tres leguas de Trujillo. (N. del A.)

11 --- Cosa común es cuanto acopió el mar Atlántico; quedaron las islas de Canaria y Cabo Verde libres, y así son hoy en día llamadas Fortunadas, esto es, casi felices y dichosas. En tiempo del rey Gerión, a quien venció y mató Osiris, que fue el famoso Hércules, antes de la famosa seca de España, que fue mil años antes de nacer Cristo, se poblaron estas islas. (N. del A.)

12 --- Navegando por la mar del norte, se han visto por debajo de agua vestigios de edificios antiguos. (N. del A.)

13 --- Pedro de Medina en el libro de Grandezas y cosas memorables de España, capítulo 34. (N. del A.)

14 --- Los dos cabezas que salieron de España eran hermanos, Tupí y Guaraní. Eran casados, la mujer del uno pidió a la del otro un papagayo, y no dándoselo hubo pendencia entre los dos hermanos. (N. del A.)

15 --- [«subyugudo» en el original. (N. del E.)]

16 --- Este río Pilcomayo corre de la provincia de los Charcas, y entra a cuatro leguas de la Asumpción, en el Paraguay, y toma nombre de Araquai. El río Guapay pasa doce leguas de Chuquisaca, quiere decir bebo todas las aguas y es el mismo que llámase en Chuquisaca el Río Grande. (N. del A.)

17 --- [«siempres» en el original. (N. del E.)]

18 --- Guaraní significa una mosca muy importuna que hay en aquella tierra, a la manera del tábano, que chupa la sangre, y por serles tan importuna la guerra a los indios la llaman del nombre de esta mosca. (N. del A.)

19 --- El Gaan-zapainga, que significa «solo Señor», les puso este nombre a los Guaraníes, diciendo que a gente que venia desnuda de donde nace el sol, que es tierra caliente, hacia aquellas partes y cordilleras, que es tierra fría, el frío, que es chiri, les escarmentaría, que es guana, de donde vino Chiriguana, como que diciendo: dejadlos, que el frío les escarmentará. (N. del A.)

20 --- [«demos» en el original. (N. del E.)]

21 --- Muy trillada cosa es el descubrimiento del Perú y lo que los Pizarros hicieron. Dice, pues, que el corazón pedía la venganza, idest, que los Chiriguanas, movidos de resentimiento, en pensando que los Pizarros eran procreados en aquella tierra, Extremadura, de donde sus antepasados habían sido echados, se alegraban para hacer el trueco que entre ellos dicen, matando a quien mató cosa mía. Pero fue tanta la fama de los Pizarros entre los indios, que aun los Chiriguanas, sin experimentar su valor, los temieron, y así cesaron por aquel tiempo de sus conquistas y pararon en las cordilleras de Chuquisaca, de donde hoy, primero de octubre de 1592, aún hacen daño y matan a los que van a Santa Cruz de la Sierra. (N. del A.)

22 --- Usan los Chiriguanas muchos embustes en la guerra, son grandísimos traidores en la paz, son de suyo animosos, crueles y vengativos. Dice que les vio hacer cosas extrañas así en la guerra como tratando entre ellos, y que quien no le quisiese escuchar vaya a preguntarlo al Toledo, o al virrey don Francisco de Toledo, hermano del Conde de Oropesa, que gastó en los ir a conquistar 800.000 ducados de la caja, sin mucho otro dinero de particulares, y salió de la cordillera derrotado. (N. del A.)

23 --- Magallanes, por quien tomó nombre el Estrecho, que lo eternizará hasta el fin, descubrió aquel pasaje. Llevaba en su compañía a un don Juan Díaz de Solís, el cual de vuelta pidió al Emperador, don Carlos señor nuestro, la conquista del Río de la Plata; y dándosela, fue con armada al Río de la Plata, llamado Paraná. Entró, y subiendo y atravesando un riachuelo, le mataron los indios a traición en aquel río, que se llama el Río de la Traición. Éste puso por nombre al Paraná, Río de la Plata, porque al tiempo que lo descubrió halló indios con planchas y corona de Plata. (N. del A.)

24 --- Dice que no fue sin causa de buen agüero, porque se hallan grandes muestras el día de hoy de oro y plata, y el autor las ha visto, y trajo a estos reinos de Castilla, y la causa de no haberse beneficiado los metales han sido los gobernadores, porque desean perpetuarse en sus gobiernos en vida, y saben que habiendo plata han de ser visitados por la Audiencia y acabar su señorío, que es mayor de lo que se puede decir, como en tierras apartadas del Rey y Señor propio, a donde primero que llegan las quejas son acabados los agraviados y se quedan sin castigo las agraviantes. (N. del A.)

25 --- Sebastián de Gaboto era también piloto. Pidió la conquista, diósela el Emperador nuestro Señor, fue al Río de la Plata, subió 80 leguas por arriba Buenos Aires y edificó una fortaleza cuyas tapias están hoy en pie. (N. del A.)

26 --- [«lamenter» en el original. (N. del E.)]

27 --- El río Argentino, o Río de la Plata, es llamado por los indios Paraná, que quiere decir «mar», por su grandeza. Corre del norte al sur, aunque hace muchas vueltas. Cuando entra en la mar, entra al este, por manera que el viento sur es sobre la tierra de Buenos Aires y el norte sobre la banda del Brasil, aunque después da vuelta la corriente al norte. Tiene velocísimas corrientes, pero reina allí el sur bravamente, y donde es su vuelta corre el navío, como dice la octava, plácidamente. Tiene este río más de 30 leguas de boca, porque la punta de Santa María, que es la de la banda del Brasil, está en 34 grados y medio, y la de Buenos Aires está en 34; y aunque los grados de norte a sur son de 17 leguas y media, y se vendría a sumar por esta razón más cantidad de agua, no se le echa a la boca del río más de 35, porque las dos puntas salen muy a la mar. Son estas dos costas peligrosas, por ser la una muy baja y la otra muy combatida del viento sur, y ambas sujetas a los enemigos indios belicosos, y por esto habla de futuros casos portentosos. Por la mayor parte los navíos que se han perdido han sido de la banda del Brasil, que es donde llamamos San Gabriel, así de cristianos como de ingleses, y todos han sido acabados por los indios. (N. del A.)

28 --- Hay en este paraje, que dista 80 leguas de la mar, aunque menos del agua salada, 7 islas despobladas, pero muy hermosas de palmas y laureles, tienen pesquería y puertos fondables. Hasta estas islas hay mucho fondo, aunque hay dos o tres bajíos, como es un arrecife arriba de la isla de Maldonado, donde se perdió el navío de Dos, y otro frontero la isla de Juan de Ortiz, donde se perdió Guitián con más de 40.000 pesos de plata. Pero desde estas islas adelante el río está lleno de bajíos. Por aquí tiene 9 leguas de ancho, y estas islas de San Gabriel están apartadas de tierra de la banda del Brasil legua y media; casi todas están a 8 leguas de Buenos Aires. Suelen verse de Buenos Aires en las tardes, cuando hace el día sereno. (N. del A.)

29 --- La isla de Martín García tiene de longitud legua y media, y de latitud media legua. Es muy poblada de arboleda y tiene en él mucha tierra buena para sembrar. Aquí estuvo la gente de don Pedro poblada, y después la de don Juan Ortiz de Zárate. Aquí llegó Eduardo Fontanes, inglés, año 1582, estando yo en Lima en concilio, y había dos años que habíamos poblado a Buenos Aires, donde si llegara hubiera hecho mucho daño. (N. del A.)

30 --- [«entre» en el original. (N. del E.)]

31 --- [«nuesto» en el original. (N. del E.)]

32 --- El río Hum, que quiere decir río Negro, porque su agua es negra por atravesar lagunas y pantanos de tierra negra, corre muy manso y es muy fondable, tiene gran número de peces, los más de ellos gámbaros. En este río es cosa muy cierta que hay peces que tienen figura humana en alguna manera, porque si fuese en todo serían hombres y no peces, y por eso dice la octava pescados semejantes. (N. del A.)

33 --- [«parcer» en el original. (N. del E.)]

34 --- [«comenzando» en el original. (N. del E.)]

35 --- [«virtiendo» en el original. (N. del E.)]

36 --- [«proprio» en el original. (N. del E.)]

37 --- [«Paraná-mirí» en el original. (N. del E.)]

38 --- La yerba viva, llamada caycobé, ca significa yerba, ycobé que vive. (N. del A.)

39 --- Es la bolsa a la manera de unos sacos con puerta, que usaban antiguamente los labradores. (N. del A.)

40 --- El tigre es canino movido, pues el Yumirí, por instinto natural, en viendo venir al tigre, abrázase con él y déjase caer en tierra; y teniéndole apretado por mucho tiempo, desmaya el tigre de hambre y muere. (N. del A.)

41 --- La culebra llamada Curiyú es de doce varas de largo y del grosor de un buey. Tiene en la cola una navaja de hueso, que abre por el seceso a los animales que coge, por fuertes que sean, y se los traga chupándolos enteros; hanse hallado en su vientre artes enteras venados grandes cargados de huesos. Por instinto natural va a lugares húmedos, y échase de barriga; y pudriéndose su cuero, salen los huesos que ha tragado, y así descargada, va entre unas yerbas, donde refregándose sana, y se cierra el abertura. (N. del A.)

42 --- [«vesecha» en el original. (N. del E.)]

43 --- [«gemiendo» en el original. (N. del E.)]

44 --- Acai en lengua Guaraní suena tanto como en lengua castellana: Válgame Dios y qué maravilla es ésta. Y así llaman como con espanto a la laguna, por oír aquel estruendo y alarido Acai, de a donde dijo un poeta, hablando del misterio de la Encarnación: «Acai que me espanta tan grande secreto». (N. del A.)

45 --- El carbunclo es un animal. Llámase este animal en lengua guaraní Oñange-pitá, o diablo, porque reluce como fuego. (N. del A.)

46 --- [«par» en el original. (N. del E.)]

47 --- [«feminil» en el original. (N. del E.)]

48 --- Envidia combate a lo más alto, y así el envidioso es cobarde. (N. del A.)

49 --- Pobreza no es vileza, empero sin Dios causa vileza, y entre los hijos del siglo es gran bajeza y cosa odiosa y aborrecible. (N. del A.)

50 --- [«y» en el original. (N. del E.)]

51 --- Rubicha en la lengua Caria, o guaraní, quiere decir «principal capitán y cabeza». (N. del A.)

52 --- Irala fue en la armada de don Pedro de Mendoza como soldado, y con su ardid y maña vino a mandar la tierra mucho tiempo. Levantáronle los que prendieron a Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Persiguió a Diego de Abreu, caballero de Sevilla, el cual sustentaba la opinión de los leales, como llamaba a los que no consintieron en la prisión de Alvar Núñez Cabeza de Vaca. (N. del A.)

53 --- Despuéblase Buenos Aires y sus habitantes júntanse con los de la Asumpción. (N. del A.)

54 --- «¡Oh, vida segura la mansa pobreza!», Juan de Mena en sus trecientos. (N. del A.)

55 --- [«la» en el original. (N. del E.)]

56 --- Oro es lo que oro vale, dice el proverbio castellano. (N. del A.)

57 --- Cosa muy sabida es cómo el Emperador Carlos V nuestro Señor, padre del invictísimo Felipe II, se desposeyó e hizo dejación de todos sus reinos, y se retrajo a Yuste, monasterio de frailes jerónimos, que fue el más singular y mayor triunfo que él obtuvo entre los grandísimos y dignos de eterna memoria que él alcanzó en este mundo. (N. del A.)

58 --- Ni boda pobre, ni mortuorio rico, así en los descubrimientos de las Indias. El comentador griego sobre las trescientas de 10 de Mena, y otros muchos antes de él, como fue Ptolomeo, etc., lo contrario de lo cual vemos y sabemos. (N. del A.)

59 --- Doblada la línea está casi hecha la jornada, porque si no se acierta a doblar, no se puede tomar la costa del Brasil, antes habrán de ir a la de Cartagena, o dar en Santo Domingo. (N. del A.)

60 --- [«dsscubran» en el original. (N. del E.)]

61 --- [«intortunios» en el original. (N. del E.)]

62 --- [«usuba» en el original. (N. del E.)]

63 --- Envidia combate lo más alto. (N. del A.)

64 --- La casa del gran Moxo en una laguna. (N. del A.)

65 --- [«deshechado» en el original. (N. del E.)]

66 --- [«compellido» en el original. (N. del E.)]

67 --- Cortan la cabeza a don Francisco de Mendoza, en la Asumpción, por mandado de Diego de Abreu. (N. del A.)

68 --- Hizo asiento con el Rey Juan de Sanabria, año de 1547, como dice Gómara, Historia de Indias, capítulo 89, y Herrera, década 8, libro 4. (N. del A.)

69 --- [«Paraguy» en el original. (N. del E.)]

70 --- [«Mendellín» en el original. (N. del E.)]

71 --- Hízose el asiento con Zárate por Julio de 1889. (N. del A.)

72 --- Buen dicho para letrado y Presidente de una Audiencia Real. Bien parece había gustado poco de los flechazos de los indios Guaranís, según la razón que daba. (N. del A.)

73 --- [«dejallo» en el original. (N. del E.)]

74 --- [«constritaron» en el original. (N. del E.)]

75 --- [«descogendo» en el original. (N. del E.)]

76 --- Quien en mal anda, en mal para. (N. del A.)

77 --- Doctor fray Alonso Guerra, Obispo del Paraguay. (N. del A.)

78 --- Ésta era una mujer casada con Juan de Saldiva, vizcaíno, e hija de Antonio Tomás, portugués. (N. del A.)

79 --- [«a» en el original. (N. del E.)]

80 --- De arenal. (N. del A.)

81 --- Don Gerónimo Luis Cabrera, Gobernador del Tucumán, a quien cortó la cabeza Gonzalo de Abreu. (N. del A.)

82 --- A mí me lo dijo en Santos el padre José Anchieta, teatino de la compañía de Jesús, hombre de gran fama y crédito, que se había hallado en su muerte que olía con gran fragancia su cuerpo, pies y manos, y la sepultura; y es entre los portugueses del Brasil muy válido que este Obispo murió santo. (N. del A.)

83 --- [«en que» en el original. (N. del E.)]

84 --- Cuando la hormiga se ha de perder, alas le han de nacer. (N. del A.)

85 --- [«rigendo» en el original. (N. del E.)]

86 --- Los Abrojos son un peligro en la costa del Brasil, a manera de arrecifes y bajíos que hace allí la mar. (N. del A.)

87 --- [«uuos» en el original. (N. del E.)]

88 --- [«descojendo» en el original. (N. del E.)]

89 --- [«do» en el original. (N. del E.)]

90 --- [«reguardado» en el original. (N. del E.)]

91 --- [«mohido» en el original. (N. del E.)]

92 --- Era una ración seis onzas de harina de trigo. (N. del A.)

93 --- [«Adam» en el original. (N. del E.)]

94 --- [«temoroso» en el original. (N. del E.)]

95 --- [«nn» en el original. (N. del E.)]

96 --- [«huyan» en el original. (N. del E.)]

97 --- [«polvadera» en el original. (N. del E.)]

98 --- [«espada» en el original. (N. del E.)]

99 --- [«salmatina» en el original. (N. del E.)]

100 --- [«escojendo» en el original. (N. del E.)]

101 --- [«túvole» en el original. (N. del E.)]

102 --- [«cojeron» en el original. (N. del E.)]

103 --- [«costante» en el original. (N. del E.)]

104 --- [«juntaba» en el original. (N. del E.)]

105 --- [«e» en el original. (N. del E.)]

106 --- [«sud-oste» en el original. (N. del E.)]

107 --- [«Beaguas» en el original. (N. del E.)]

108 --- [«habidos» en el original. (N. del E.)]

109 --- [«abrenta» en el original. (N. del E.)]

110 --- [«aderentes» en el original. (N. del E.)]

111 --- [«lejeros» en el original. (N. del E.)]

112 --- [«Xarahicejo» en el original. (N. del E.)]

113 --- Por mis ojos vi aqueste día a este indio que, abrazándose con el caballo, cortó con los dientes la una rienda del caballo, y así murió con la rienda en la boca a puñaladas que le dio Juan de Osuna. (N. del A.)

114 --- [«enhastada» en el original. (N. del E.)]

115 --- Juan de Barros fue cautivo de niño; criose entre los indios; casáronle y tuvo hijos; cuando fuimos se vino a nosotros, trayendo su mujer e hijos; yo se los bauticé, y a él le casé con su mujer. (N. del A.)

116 --- Muerte maravillosa de un religioso de San Francisco. (N. del A.)

117 --- [«Adam» en el original. (N. del E.)]

118 --- [«se» en el original. (N. del E.)]

119 --- Don Gabriel de Pamagua, natural de Placencia. (N. del A.)

120 --- [«aderentes» en el original. (N. del E.)]

121 --- En Valladolid aconteció esto a un caballero, por lo que fue perdonado de los Reyes Católicos. (N. del A.)

122 --- «Como cuando el cisne siente llamarle su fin, que muera», dijo Dido a Eneas. (N. del A.)

123 --- [«guadio» en el original. (N. del E.)]

124 --- A este caballero casó el virrey don Francisco de Toledo con doña Beatriz Lacoya, hija del Inca y prima hermana de este Topamaro que él prendió. (N. del A.)

125 --- [«llegua» en el original. (N. del E.)]

126 --- [«intrometa» en el original. (N. del E.)]

127 --- Común es aquello cuando la vieja en Roma rogaba por la vida de Commodo, que preguntaba por la razón de ello respondió que porque había conocido a sus antecesores, y que iba la cosa de mal en peor, y que así entendía que si moría Commodo que vendría otro peor. (N. del A.)

128 --- El licenciado Torres de Vera y Aragón, siendo Oidor en Chile, fue Capitán General en la guerra. (N. del A.)

129 --- Visitando don Diego de Zúñiga la Audiencia de los Charcas, prendió a Juan Torres de Vega, Oidor, y al doctor Barros, Presidente, y al licenciado Contreras, Fiscal; quedó solo en la Audiencia el doctor Peralta. (N. del A.)

130 --- [«requestaba» en el original. (N. del E.)]

131 --- Entre otros cantares que les hacía cantar, el más celebrado y ordinario, según alcancé a saber, era éste: Obera, obera, obera, paytupa, yandebe, hiye, hiye, hiye, que quiere decir: «Resplandor, resplandor del padre, también Dios a nosotros, holguémonos, holguémonos, holguémonos». Y yo les hice entrometiesen entre aquellas dos palabras paytupa y la otra yandebe, que quiere decir «también el dulce nombre de Jesús», por manera que de allí adelante cantaban así: Obera, obera, paytupa Jesús, yandebe, hiye, hiye, hiye. (N. del A.)

132 --- [«mueren» en el original. (N. del E.)]

133 --- [«Urabía» en el original. (N. del E.)]

134 --- Macana es una arma que usan los Chiriguanos de vara en largo, de un palo recio, y a manera de espada, y en lugar de punta tiene al cabo pala. (N. del A.)

135 --- Maraca es un calabazo lleno de chinas, muy compuesto con plumería, con el cual tañen a compás, formando su manera de son para cantar. (N. del A.)

136 --- [«fuistes» en el original. (N. del E.)]

137 --- [«a» en el original. (N. del E.)]

138 --- [«recindía» en el original. (N. del E.)]

139 --- Lerma, Gobernador y Capitán General en Tucumán, y que pobló a Salta, y tuvo gran triunfo y poder, vino después a morir en cárcel de corte en Madrid, tan pobre que entre indianos le enterraron por Dios. (N. del A.)

140 --- [«dejar decir» en el original. (N. del E.)]

141 --- [«mostruosa» en el original. (N. del E.)]

142 --- [«Tirode» en el original. (N. del E.)]

143 --- [«ventnra» en el original. (N. del E.)]

144 --- [«Merded» en el original. (N. del E.)]

145 --- [«Dijistes» en el original. (N. del E.)]

146 --- Esto dijo la reina Isabel a Juan Fernández de Inciso. En su Crónica general del mismo se refiere. (N. del A.)

147 --- [«Mendellín» en el original. (N. del E.)]

148 --- [«pare» en el original. (N. del E.)]

149 --- [«A» en el original. (N. del E.)]

150 --- [«cogeron» en el original. (N. del E.)]

151 --- [«veinte dos» en el original. (N. del E.)]

152 --- [«guzgan» en el original. (N. del E.)]

153 --- [«Sotamayor» en el original. (N. del E.)]

154 --- Yumirí, un estrecho que hace la mar entre la tierra firme y la isla de Santa Catalina, como tiro de canto. Es allí la corriente velocísima al henchir y vaciar de la marea. A la banda del norte está una ensenada grande, que llaman el puerto de Vera, y a la del sur el puerto de Corpus Christi. En el primero estuvo don Pedro de Mendoza, en el segundo Juan Ortiz. Llámase Yumirí, esto es «Boca Chica». (N. del A.)

155 --- El padre fray Juan de Ribadeneira había venido del Perú por el Argentino, adonde volvió por orden de Su Majestad con doce frailes. (N. del A.)

156 --- [«satisfacieran» en el original. (N. del E.)]

157 --- [«descojendo» en el original. (N. del E.)]

158 --- [«Titón» en el original. (N. del E.)]

159 --- [«recogendo» en el original. (N. del E.)]

160 --- Cosa muy común es entre los Guaraníes que antiguamente anduvo entre ellos predicando un santo hombre, a quien ellos llaman hoy en día Paysumé, o Santo Tomé. Yo he visto por propios ojos una piedra, cosa de nueve pies de longitud y cuatro de latitud, en que están formadas señales y vestigio de pisadas de pie humano; y no son de indios, porque son conocidas las señales de sus pies, por ser tan diferenciadas como son de las señales de los pies del cristiano, aunque el pie del uno y del otro esté descalzo, porque los indios tienen los dedos desparramados, y el cristiano juntos, y lo mismo se ve en el negro de Etiopía. (N. del A.)

161 --- Añapureytá quiere decir «cerro donde el diablo canta». Yo he oído decir a indios que allí se les aparece el diablo y les canta, y enseña cantares que ellos rezan y cantan a manera de alabanzas; y a esta causa llaman aquel cerro Añapureytá, casi como decir donde el diablo canta, porque añá significa diablo, y pureytá es cantar, y todos los que suben aquel cerro mueren de espanto, excepto los payees o hechiceros, porque tienen concierto y pacto con el diablo y son sus conocidos. (N. del A.)

162 --- [«intrometiese» en el original. (N. del E.)]

163 --- [«discurirendo» en el original. (N. del E.)]

164 --- En este tiempo gobernaba el Conde del Villar, y despachó muchos capitanes al puerto de Arica, y por toda la costa de la mar del sur guarneció al Callao, e hizo saber a los vecinos de la tierra a que acudiesen con sus armas y caballos, las lanzas y con sus arcabuces, los que tienen este cargo, porque tiene Su Majestad dos géneros de soldados asalariados: unos que llaman lanzas y otros que llaman arcabuces; gana una lanza ochocientos pesos ensayados, y un arcabuz seiscientos, y esto aunque no haya guerras, porque estas situaciones están apuntadas en la Caja Real, para lo que puede suceder, y así comen éstos honradamente y asisten en la Ciudad de los Reyes. (N. del A.)

165 --- [«fragó» en el original. (N. del E.)]

166 --- [«le» en el original. (N. del E.)]

167 --- Gran valor y ardid de las damas de Arica, que de sus tocas hicieron banderas y gallardetes, y de las cañas y bordones lanzas, con que fingiendo grande aparato y fuerza de gente bastaron a lanzar el enemigo del puerto, engañado de la fingida reseña y muestra que ellas hicieron. (N. del A.)

168 --- [«Sud» en el original. (N. del E.)]

169 --- [«Aqnestos» en el original. (N. del E.)]

170 --- Son rescatados de poder de indios don Diego de Portugal, clérigo, y don Rullo de Mendoza, y Gonzalo García, a quien yo traje en mi navío por marinero. (N. del A.)

171 --- [«tegendo» en el original. (N. del E.)]
